DEBES EJECUTAR:
	sudo sysctl -w vm.max_map_count=262144
si no, elasticsearch no podra ejecutarse.

Si ya se te ha pasado y has visto que se te ha cerrado elasticsearch, lo que puedes hacer es:
	- Ejecutas el comando anterior
	- Usas docker-compose restart elasticsearch

Si te has liado y te salen problemas con la red, puedes borrarlas todas con docker network prune.
 
Si te sale que el contenedor ya existe en otro entorno, en el ultimo entorno que hayas ejecutado 
puedes ejecutar docker-compose rm. Tambien puedes borrar las maquinas que te dan problemas con 
docker rm [lista de los nombres de las maquinas]


Si quieres ver una maquina con el docker compose tendras que añadir al docker-compose.yml:

entrypoint: /bin/bash
stdin_open: true
tty: true 